大家好，欢迎来到lazychinese的初级播客。
dà jiā hǎo ， huān yíng lái dào lazychinese de chū jí bō kè 。
Hello everyone, welcome to lazychinese's beginner podcast.
嗯，初级播客。
ń ， chū jí bō kè 。
Yes, a beginner podcast.
不是中级。
bú shì zhōng jí 。
Not intermediate level.
不是高级。
bú shì gāo jí 。
It's not high-end.
在这里，我们用最简单最简单的中文，
zài zhè lǐ ， wǒ men yòng zuì jiǎn dān zuì jiǎn dān de zhōng wén ，
Here, we use the simplest and most straightforward Chinese.
聊我们的生活，
liáo wǒ men de shēng huó ，
Let's talk about our lives.
我们的故事。
wǒ men de gù shì 。
Our story.
好，那今天的视频是什么？
hǎo ， nà jīn tiān de shì pín shì shén me ？
Okay, so what's today's video?
西卡老师。
xī kǎ lǎo shī 。
Teacher Sika.
今天我们要跟上次一样，
jīn tiān wǒ men yào gēn shàng cì yī yàng ，
Today we'll do the same thing as last time.
换我问素清老师10个台湾的问题。
huàn wǒ wèn sù qīng lǎo shī 10 gè tái wān de wèn tí 。
Now it's my turn to ask Teacher Suqing 10 questions about Taiwan.
看看，
kàn kàn ，
have a look,
素清老师知道不知道这些台湾的东西？
sù qīng lǎo shī zhī dào bù zhī dào zhè xiē tái wān de dōng xī ？
Does Teacher Suqing know about these things from Taiwan?
嗯。
ń 。
Um.
对对对，是的。
duì duì duì ， shì de 。
Yes, yes, that's right.
我也不知道我知道不知道台湾的东西。
wǒ yě bù zhī dào wǒ zhī dào bù zhī dào tái wān de dōng xī 。
I don't know if I know anything about Taiwan.
OK。
OK.
好的，那我们开始吧,
hǎo de ， nà wǒ men kāi shǐ ba ,
Okay, let's begin.
好。
hǎo 。
good.
好，嗯。
hǎo ， ń 。
Okay, hmm.
那素清老师，
nà sù qīng lǎo shī ，
Teacher Suqing,
我问的第一个问题，好。
wǒ wèn de dì yí gè wèn tí ， hǎo 。
My first question, okay.
台湾的国旗。
tái wān de guó qí 。
The national flag of Taiwan.
国旗？知道国旗。
guó qí ？ zhī dào guó qí 。
National flag? I know what a national flag is.
每个国家都有国旗。
měi gè guó jiā dōu yǒu guó qí 。
Every country has a national flag.
那台湾的国旗有三个颜色，
nà tái wān de guó qí yǒu sān gè yán sè ，
The flag of Taiwan has three colors.
是哪三个颜色呢？
shì nǎ sān gè yán sè ne ？
Which three colors are they?
哇，好。
wa ， hǎo 。
Wow, great.
第一个，我想一想。
dì yí gè ， wǒ xiǎng yī xiǎng 。
First, let me think about it.
台湾的国旗，
tái wān de guó qí ，
The flag of Taiwan
我看过，我看过，
wǒ kàn guò ， wǒ kàn guò ，
I've seen it, I've seen it.
可是三个颜色啊……
kě shì sān gè yán sè a ……
But there are three colors...
我想一想。
wǒ xiǎng yī xiǎng 。
Let me think about it.
我觉得有
wǒ jué de yǒu
I think so
哈哈哈，红色。
hā hā hā ， hóng sè 。
Haha, red.
嗯，
ń ，
Um,
我觉得有
wǒ jué de yǒu
I think so
白色
bái sè
White
对，对，红色和白色，再一个。
duì ， duì ， hóng sè hé bái sè ， zài yí gè 。
Yes, yes, red and white, and one more.
白色，紫色？
bái sè ， zǐ sè ？
White, purple?
嗯？
ń ？
Um?
它算紫色吗？
tā suàn zǐ sè ma ？
Is it considered purple?
不是紫色。
bú shì zǐ sè 。
It's not purple.
不是紫色是什么，
bú shì zǐ sè shì shén me ，
What else could it be but purple?
是蓝色。
shì lán sè 。
It's blue.
但是它是比较像、比较亮的蓝色。
dàn shì tā shì bǐ jiào xiàng 、 bǐ jiào liàng de lán sè 。
However, it is a brighter, more similar shade of blue.
宝蓝色。
bǎo lán sè 。
Royal blue.
哈哈哈。
hā hā hā 。
Hahaha.
是蓝色。
shì lán sè 。
It's blue.
对，但是素清老师答对了两个。
duì ， dàn shì sù qīng lǎo shī dá duì le liǎng gè 。
Yes, but Teacher Suqing got two right.
三个，他说了两个。
sān gè ， tā shuō le liǎng gè 。
He said two out of three.
有红色、白色，
yǒu hóng sè 、 bái sè ，
Available in red and white.
那最后一个是蓝色。
nà zuì hòu yí gè shì lán sè 。
The last one is blue.
我们说白色那个是白色的太阳。
wǒ men shuō bái sè nà ge shì bái sè de tài yáng 。
We say that the white one is the white sun.
然后蓝色，
rán hòu lán sè ，
Then blue,
是蓝色的天空。
shì lán sè de tiān kōng 。
It was a blue sky.
对，嗯。
duì ， ń 。
Yes, um.
然后红色是，
rán hòu hóng sè shì ，
Then the red one is...
红色是，
hóng sè shì ，
Red is...
有血的地。
yǒu xuè de dì 。
A place with blood.
像地上这样。
xiàng dì shàng zhè yàng 。
Like on the ground.
这三个颜色，对。
zhè sān gè yán sè ， duì 。
These three colors, yes.
哇，我以前没有听过
wa ， wǒ yǐ qián méi yǒu tīng guò
Wow, I've never heard of that before.
台湾国旗的故事。
tái wān guó qí de gù shì 。
The story of the Taiwanese flag.
嗯。
ń 。
Um.
对，可以。
duì ， kě yǐ 。
Yes, that's possible.
0.7分，好。
0.7 fēn ， hǎo 。
0.7 points, good.
那我们再来说第二题。
nà wǒ men zài lái shuō dì èr tí 。
Now let's move on to the second question.
第二题我们要问天气，
dì èr tí wǒ men yào wèn tiān qì ，
For the second question, we need to ask about the weather.
台湾的天气。
tái wān de tiān qì 。
The weather in Taiwan.
好，我这边有一个台湾的地图。
hǎo ， wǒ zhè biān yǒu yí gè tái wān de dì tú 。
Okay, I have a map of Taiwan here.
嗯哼。
ń hēng 。
uh-huh.
对，好。
duì ， hǎo 。
Yes, okay.
这个是台湾。
zhè ge shì tái wān 。
This is Taiwan.
那台湾的天气最好的地方在哪里呢？
nà tái wān de tiān qì zuì hǎo de dì fāng zài nǎ lǐ ne ？
So where is the best place in Taiwan in terms of weather?
是北边的台北，
shì běi biān de tái běi ，
It's Taipei in the north.
还是南部的高雄，
hái shì nán bù de gāo xióng ，
Or Kaohsiung in the south,
还是台中，
hái shì tái zhōng ，
Still in Taichung,
还是花莲？
hái shì huā lián ？
Or Hualien?
ok，所以四个地方，对，
ok， suǒ yǐ sì gè dì fāng ， duì ，
Okay, so four places, yes.
你可以猜，
nǐ kě yǐ cāi ，
You can guess,
是北边、南边、
shì běi biān 、 nán biān 、
Is it the north, the south,
东边还是
dōng biān hái shì
East side is still
西边，对。
xī biān ， duì 。
West, yes.
如果你问台湾人，
rú guǒ nǐ wèn tái wān rén ，
If you ask Taiwanese people,
“台湾天气最好的地方在哪里”，
“ tái wān tiān qì zuì hǎo de dì fāng zài nǎ lǐ ”，
Where is the best weather in Taiwan?
大家应该都会说一样的答案。
dà jiā yīng gāi dū huì shuō yī yàng de dá àn 。
Everyone would probably give the same answer.
会说一样的地方。
huì shuō yī yàng de dì fāng 。
They speak the same things.
嗯。
ń 。
Um.
噢，ok
ō ，ok
Oh, okay
我真的不知道，ok。
wǒ zhēn de bù zhī dào ，ok。
I really don't know, okay.
所以我可以想一想，
suǒ yǐ wǒ kě yǐ xiǎng yī xiǎng ，
So I can think about it.
是台湾的北边、
shì tái wān de běi biān 、
It is north of Taiwan.
南边、东边，
nán biān 、 dōng biān ，
South and east
还是西边？
hái shì xī biān ？
Or is it to the west?
对，对。
duì ， duì 。
Yes, yes.
哇……
wa ……
Wow……
哈哈哈。
hā hā hā 。
Hahaha.
啊，我想一想啊，ok，
a ， wǒ xiǎng yī xiǎng a ，ok，
Ah, let me think about it, okay.
好，我去过台湾一次。
hǎo ， wǒ qù guò tái wān yī cì 。
Okay, I've been to Taiwan once.
嗯。
ń 。
Um.
然后呢我去了台湾的北边
rán hòu ne wǒ qù le tái wān de běi biān
Then I went to the north of Taiwan.
我也去了南边，我也去了东边
wǒ yě qù le nán biān ， wǒ yě qù le dōng biān
I also went to the south, and I also went to the east.
可是我没有去西边。
kě shì wǒ méi yǒu qù xī biān 。
But I didn't go to the west.
嗯。
ń 。
Um.
所以我猜是台湾的东边
suǒ yǐ wǒ cāi shì tái wān de dōng biān
So I guess it's east of Taiwan.
你猜是这边……
nǐ cāi shì zhè biān ……
You guessed it was this way...
东边，哦？
dōng biān ， ó ？
East, oh?
对，嗯
duì ， ń
Yes, um
嗯，哈哈哈，对。
ń ， hā hā hā ， duì 。
Yeah, haha, that's right.
哈哈哈，是哪？
hā hā hā ， shì nǎ ？
Haha, where is it?
对，我们觉得
duì ， wǒ men jué de
Yes, we think
台湾天气最好的地方是西边，
tái wān tiān qì zuì hǎo de dì fāng shì xī biān ，
The best weather in Taiwan is in the west.
台中这个地方。
tái zhōng zhè ge dì fāng 。
Taichung is a place.
对，对。我没有去
duì ， duì 。 wǒ méi yǒu qù
Yes, yes. I didn't go.
刚好素清没有去台湾天气最好的地方。
gāng hǎo sù qīng méi yǒu qù tái wān tiān qì zuì hǎo de dì fāng 。
It just so happens that Su-ching didn't go to the place with the best weather in Taiwan.
哇，哈哈哈！嗯。
wa ， hā hā hā ！ ń 。
Wow, hahaha! Yeah.
所以我在台湾的时候，
suǒ yǐ wǒ zài tái wān de shí hòu ，
So when I was in Taiwan,
我觉得啊，
wǒ jué de a ，
I think,
台湾所有的地方都很热。
tái wān suǒ yǒu de dì fāng dōu hěn rè 。
It's hot everywhere in Taiwan.
因为我没有去台湾的西边，
yīn wèi wǒ méi yǒu qù tái wān de xī biān ，
Because I didn't go to the west side of Taiwan,
哎呀，对。
āi yā ， duì 。
Oh, right.
其实这边也很热。
qí shí zhè biān yě hěn rè 。
It's actually very hot here too.
夏天的时候也好热。
xià tiān de shí hòu yě hǎo rè 。
It's so hot in the summer too.
但是为什么这边天气最好？
dàn shì wèi shén me zhè biān tiān qì zuì hǎo ？
But why is the weather best here?
因为台北下很多雨。
yīn wèi tái běi xià hěn duō yǔ 。
Because it's been raining a lot in Taipei.
常常下雨。
cháng cháng xià yǔ 。
It rains often.
那东边，呃，
nà dōng biān ， è ，
To the east, uh...
会有台风。
huì yǒu tái fēng 。
There will be a typhoon.
每次有台风，
měi cì yǒu tái fēng ，
Every time there is a typhoon,
风很大，雨很大。
fēng hěn dà ， yǔ hěn dà 。
The wind was strong, and the rain was heavy.
这边会有淹水。
zhè biān huì yǒu yān shuǐ 。
There will be flooding here.
所以我们说啊，
suǒ yǐ wǒ men shuō a ，
So we say,
这边，住这边也不是很好。
zhè biān ， zhù zhè biān yě bú shì hěn hǎo 。
Living here isn't very good either.
那高雄是太热了。
nà gāo xióng shì tài rè le 。
Kaohsiung is too hot.
哈哈哈，对。明白明白，
hā hā hā ， duì 。 míng bái míng bái ，
Haha, yes. I understand, I understand.
嗯嗯，好。
ń ń ， hǎo 。
Okay, sure.
西卡老师现在你住在台中对不对？
xī kǎ lǎo shī xiàn zài nǐ zhù zài tái zhōng duì bú duì ？
Ms. Jessica, you live in Taichung now, right?
对，我就是住在台中。
duì ， wǒ jiù shì zhù zài tái zhōng 。
Yes, I live in Taichung.
对，所以你的家，你的城市是台湾天气最好的地方，
duì ， suǒ yǐ nǐ de jiā ， nǐ de chéng shì shì tái wān tiān qì zuì hǎo de dì fāng ，
Yes, so your home, your city, has the best weather in Taiwan.
对，我觉得是，嗯，
duì ， wǒ jué de shì ， ń ，
Yes, I think so, um.
很多台湾人也觉得是。
hěn duō tái wān rén yě jué de shì 。
Many Taiwanese people also think so.
对 。
duì  。
right .
ok，好，那下一次下一次我要去看看
ok， hǎo ， nà xià yī cì xià yī cì wǒ yào qù kàn kàn
Okay, then I'll go check it out next time.
对，你一定要来。
duì ， nǐ yí dìng yào lái 。
Yes, you absolutely must come.
好。
hǎo 。
good.
嗯，好。
ń ， hǎo 。
Okay, sure.
那我们再来第三个问题。
nà wǒ men zài lái dì sān gè wèn tí 。
Now let's move on to the third question.
嗯，素清老师，
ń ， sù qīng lǎo shī ，
Um, Ms. Suqing,
嗯，因为你刚刚说你去过台湾，呃，北部、
ń ， yīn wèi nǐ gāng gāng shuō nǐ qù guò tái wān ， è ， běi bù 、
Yeah, because you just said you've been to Taiwan, uh, the north...
东部、南部，
dōng bù 、 nán bù ，
East and South
那你知不知道台湾一个有名的地方，
nà nǐ zhī bù zhī dào tái wān yí gè yǒu míng de dì fāng ，
Do you know a famous place in Taiwan?
它叫太鲁阁公园（Taroko），我知道
tā jiào tài lǔ gé gōng yuán （Taroko）， wǒ zhī dào
It's called Taroko National Park, I know.
他在哪里呢？
tā zài nǎ lǐ ne ？
Where is he?
他在台湾的哪里呢？
tā zài tái wān de nǎ lǐ ne ？
Where is he in Taiwan?
我觉得我没有去过。
wǒ jué de wǒ méi yǒu qù guò 。
I don't think I've ever been there.
但是我觉得他在花莲，对不对？
dàn shì wǒ jué de tā zài huā lián ， duì bú duì ？
But I think he's in Hualien, right?
对！耶！
duì ！ yé ！
Yes! Yeah!
漂亮！
piào liàng ！
pretty!
答的很好！对，他在花莲。
dá de hěn hǎo ！ duì ， tā zài huā lián 。
That's a great answer! Yes, he's in Hualien.
对，很多人来台湾玩，
duì ， hěn duō rén lái tái wān wán ，
Yes, many people come to Taiwan to play.
都会去太鲁阁这个地方。嗯，很漂亮。
dū huì qù tài lǔ gé zhè ge dì fāng 。 ń ， hěn piào liàng 。
Everyone goes to Taroko Gorge. Yes, it's very beautiful.
我也，我也想去太鲁阁
wǒ yě ， wǒ yě xiǎng qù tài lǔ gé
Me too, I want to go to Taroko Gorge.
因为我有一个美国的学生，
yīn wèi wǒ yǒu yí gè měi guó de xué shēng ，
Because I have an American student,
他很喜欢很喜欢太鲁阁，
tā hěn xǐ huān hěn xǐ huān tài lǔ gé ，
He really, really likes Taroko Gorge.
可是我去花莲的时候
kě shì wǒ qù huā lián de shí hòu
But when I went to Hualien
那个时候花莲有不好的事。
nà ge shí hòu huā lián yǒu bù hǎo de shì 。
Something bad happened in Hualien at that time.
那个时候花莲有地震，地震。
nà ge shí hòu huā lián yǒu dì zhèn ， dì zhèn 。
There was an earthquake in Hualien at that time.
所以，
suǒ yǐ ，
so,
所以，
suǒ yǐ ，
so,
那个时候所有的人都不可以去爬山，
nà ge shí hòu suǒ yǒu de rén dōu bù kě yǐ qù pá shān ，
At that time, no one was allowed to climb mountains.
因为他们觉得可能很危险。
yīn wèi tā men jué de kě néng hěn wēi xiǎn 。
Because they felt it might be dangerous.
所以我不可以去。
suǒ yǐ wǒ bù kě yǐ qù 。
So I can't go.
啊，是因为这样，
a ， shì yīn wèi zhè yàng ，
Ah, that's why.
嗯，对，有地震的时候啊，
ń ， duì ， yǒu dì zhèn de shí hòu a ，
Yes, that's right, when there's an earthquake.
花莲这边比较危险。
huā lián zhè biān bǐ jiào wēi xiǎn 。
The situation in Hualien is quite dangerous.
因为那边很多很多山，
yīn wèi nà biān hěn duō hěn duō shān ，
Because there are so many mountains over there.
可能会有石头掉下来。
kě néng huì yǒu shí tou diào xià lái 。
There might be stones falling.
对对对，是的，嗯嗯。
duì duì duì ， shì de ， ń ń 。
Yes, yes, that's right, umm.
好。
hǎo 。
good.
嗯，素清老师答对了
ń ， sù qīng lǎo shī dá duì le
Yes, Teacher Suqing is right.
第三个问题。
dì sān gè wèn tí 。
The third question.
很好！好，那再来我们问第四个问题。
hěn hǎo ！ hǎo ， nà zài lái wǒ men wèn dì sì gè wèn tí 。
Very good! Okay, let's ask the fourth question.
是关于APP，APP的问题。
shì guān yú APP，APP de wèn tí 。
It's about the app, a question about the app.
嗯，好，那像你们知道，
ń ， hǎo ， nà xiàng nǐ men zhī dào ，
Okay, then, as you know,
在中国大陆你们用微信，
zài zhōng guó dà lù nǐ men yòng wēi xìn ，
In mainland China, you use WeChat.
那在台湾，
nà zài tái wān ，
In Taiwan,
台湾人用什么APP聊天、传讯息呢？
tái wān rén yòng shén me APP liáo tiān 、 chuán xùn xī ne ？
What apps do Taiwanese people use to chat and send messages?
这个我觉得我知道。
zhè ge wǒ jué de wǒ zhī dào 。
I think I know that.
呵呵，嗯，
hē hē ， ń ，
Hehe, um.
我觉得台湾人用的APP是LINE，
wǒ jué de tái wān rén yòng de APP shì LINE，
I think the app Taiwanese people use is LINE.
对，叫LINE。对！
duì ， jiào LINE。 duì ！
Yes, it's called LINE. Yes!
耶！答对了！
yé ！ dá duì le ！
Yes! You got it right!
我记得日本人也很喜欢用LINE对不对，
wǒ jì de rì běn rén yě hěn xǐ huān yòng LINE duì bú duì ，
I remember that Japanese people also really like using LINE, right?
啊，这个我就不，
a ， zhè ge wǒ jiù bù ，
Ah, I won't.
我不太知道，是吗？
wǒ bù tài zhī dào ， shì ma ？
I don't really know, do I?
他们也是吗？对，我记得
tā men yě shì ma ？ duì ， wǒ jì de
Are they too? Yes, I remember.
嗯嗯嗯。
ń ń ń 。
Mm-hmm.
因为我以前有日本的朋友，
yīn wèi wǒ yǐ qián yǒu rì běn de péng yǒu ，
Because I used to have Japanese friends,
所以我们以前用LINE，
suǒ yǐ wǒ men yǐ qián yòng LINE，
So we used to use LINE,
然后那个时候
rán hòu nà ge shí hòu
Then at that time
我知道台湾也喜欢用LINE。
wǒ zhī dào tái wān yě xǐ huān yòng LINE。
I know that people in Taiwan also like to use LINE.
对，对！台湾最多人用的不是微信，
duì ， duì ！ tái wān zuì duō rén yòng de bú shì wēi xìn ，
Yes, yes! WeChat isn't the most widely used app in Taiwan.
不是WhatsApp，是LINE。
bú shì WhatsApp， shì LINE。
It's not WhatsApp, it's LINE.
呵呵。
hē hē 。
hehe.
对，嗯！耶，很好！
duì ， ń ！ yé ， hěn hǎo ！
Yes, yeah! Yay, great!
好，那我们可以问下一个问题。
hǎo ， nà wǒ men kě yǐ wèn xià yí gè wèn tí 。
Okay, then we can ask the next question.
第五个问题。
dì wǔ gè wèn tí 。
The fifth question.
嗯，在台湾最多人玩的运动，
ń ， zài tái wān zuì duō rén wán de yùn dòng ，
Yes, the most popular sport in Taiwan.
我们说球类运动好了。
wǒ men shuō qiú lèi yùn dòng hǎo le 。
Let's talk about ball sports.
好，球，嗯，呃，一个球，
hǎo ， qiú ， ń ， è ， yí gè qiú ，
Okay, ball, um, uh, one ball.
球类运动，是什么呢？
qiú lèi yùn dòng ， shì shén me ne ？
What are ball sports?
哼，
hēng ，
snort,
好问题，啊。
hǎo wèn tí ， a 。
Good question, ah.
我觉得这个运动我也，嗯啊，
wǒ jué de zhè ge yùn dòng wǒ yě ， ń a ，
I think this sport is also... umm.
这个啊，我嗯
zhè ge a ， wǒ ń
This? Uh...
我的男朋友也喜欢。
wǒ de nán péng yǒu yě xǐ huān 。
My boyfriend likes it too.
我觉得是羽毛球。
wǒ jué de shì yǔ máo qiú 。
I think it's badminton.
啊，不是羽毛球。
a ， bú shì yǔ máo qiú 。
Ah, it's not badminton.
等一下，等一下，等一下，我想一想
děng yí xià ， děng yí xià ， děng yí xià ， wǒ xiǎng yī xiǎng
Wait, wait, wait, let me think.
好，如果不是羽毛球……
hǎo ， rú guǒ bú shì yǔ máo qiú ……
Okay, if it's not badminton...
因为我知道日本人非常非常喜欢棒球，
yīn wèi wǒ zhī dào rì běn rén fēi cháng fēi cháng xǐ huān bàng qiú ，
Because I know that Japanese people really, really love baseball.
所以台湾人也喜欢棒球。
suǒ yǐ tái wān rén yě xǐ huān bàng qiú 。
That's why Taiwanese people also like baseball.
对，其实我觉得这个，棒球，
duì ， qí shí wǒ jué de zhè ge ， bàng qiú ，
Yes, actually I think this, baseball,
我想的其实台湾最多人玩的是篮球。
wǒ xiǎng de qí shí tái wān zuì duō rén wán de shì lán qiú 。
I think the most popular sport in Taiwan is basketball.
对，但是棒球，
duì ， dàn shì bàng qiú ，
Yes, but baseball,
棒球是台湾很多人很喜欢、很喜欢看，
bàng qiú shì tái wān hěn duō rén hěn xǐ huān 、 hěn xǐ huān kàn ，
Baseball is something that many people in Taiwan really enjoy watching.
可能他们不一定会玩，
kě néng tā men bù yí dìng huì wán ，
They might not necessarily play.
可是他们很喜欢看台湾的棒球。
kě shì tā men hěn xǐ huān kàn tái wān de bàng qiú 。
But they really enjoy watching Taiwanese baseball.
对。等一下
duì 。 děng yí xià
Yes. Wait a minute.
你说台湾人很喜欢篮球？
nǐ shuō tái wān rén hěn xǐ huān lán qiú ？
You said Taiwanese people really like basketball?
我知道男生很喜欢篮球，
wǒ zhī dào nán shēng hěn xǐ huān lán qiú ，
I know boys really like basketball.
嗯。
ń 。
Um.
女生也很喜欢吗？
nǚ shēng yě hěn xǐ huān ma ？
Do girls like it too?
对，我觉得打的，打篮球的女生也蛮多的。
duì ， wǒ jué de dǎ dī ， dǎ lán qiú de nǚ shēng yě mán duō de 。
Yes, I think there are quite a lot of girls who play basketball.
它是一个很普通、很
tā shì yí gè hěn pǔ tōng 、 hěn
It is a very ordinary, very
常常看到的运动。
cháng cháng kàn dào de yùn dòng 。
The sport that we often see.
然后在学校，
rán hòu zài xué xiào ，
Then at school,
我们，我还好，
wǒ men ， wǒ hái hǎo ，
We're fine.
我没有特别喜欢，
wǒ méi yǒu tè bié xǐ huān ，
I don't particularly like it.
可是在学校我们必须打篮球。而且在公园你就可以打，
kě shì zài xué xiào wǒ men bì xū dǎ lán qiú 。 ér qiě zài gōng yuán nǐ jiù kě yǐ dǎ ，
But we have to play basketball at school. And you can play it in the park too.
所以我觉得为什么很多人打篮球。
suǒ yǐ wǒ jué de wèi shén me hěn duō rén dǎ lán qiú 。
That's why I think so many people play basketball.
是这样子。
shì zhè yàng zi 。
That's how it is.
嗯，对。明白明白，
ń ， duì 。 míng bái míng bái ，
Yes, that's right. I understand.
对。
duì 。
right.
但是我觉得这题我可以给你半分。
dàn shì wǒ jué de zhè tí wǒ kě yǐ gěi nǐ bàn fēn 。
But I think I can give you half a point for this question.
哈哈哈。
hā hā hā 。
Hahaha.
我觉得棒球跟篮球就是，
wǒ jué de bàng qiú gēn lán qiú jiù shì ，
I think baseball and basketball are examples of this.
我其实不确定哪一个，
wǒ qí shí bù què dìng nǎ yí gè ，
I'm not actually sure which one.
哪一个是最受欢迎的
nǎ yí gè shì zuì shòu huān yíng de
Which one is the most popular?
在台湾。嗯，
zài tái wān 。 ń ，
In Taiwan. Yes.
对。明白，
duì 。 míng bái ，
Yes. I understand.
好。
hǎo 。
good.
嗯。
ń 。
Um.
那我们再来问第6题。
nà wǒ men zài lái wèn dì 6 tí 。
Now let's ask question number 6.
好，第六题呢，
hǎo ， dì liù tí ne ，
Okay, what about question six?
我们要问关于台湾的食物。
wǒ men yào wèn guān yú tái wān de shí wù 。
We want to ask about food in Taiwan.
嗯。
ń 。
Um.
好。
hǎo 。
good.
在台湾有一种食物，
zài tái wān yǒu yī zhǒng shí wù ，
There is a type of food in Taiwan,
它是一种蛋。
tā shì yī zhǒng dàn 。
It is a type of egg.
那它是黑色的蛋。
nà tā shì hēi sè de dàn 。
It was a black egg.
嗯。
ń 。
Um.
对，它是黑色的。
duì ， tā shì hēi sè de 。
Yes, it's black.
它硬硬的，
tā yìng yìng de ，
It's hard.
不是、不是软的，
bú shì 、 bú shì ruǎn de ，
No, it's not soft.
是很硬，像石头一样
shì hěn yìng ， xiàng shí tou yī yàng
It is very hard, like a stone.
硬硬的。对。
yìng yìng de 。 duì 。
It's hard. Yes.
你知道这种食物叫什么吗？
nǐ zhī dào zhè zhǒng shí wù jiào shén me ma ？
Do you know what this food is called?
呃，我没有吃过黑色的蛋，okay。
è ， wǒ méi yǒu chī guò hēi sè de dàn ，okay。
Uh, I've never eaten a black egg, okay.
他是硬的，对，
tā shì yìng de ， duì ，
He's hard, yes.
它是，哇哦。
tā shì ， wa ó 。
It is, wow.
呃，我
è ， wǒ
Uh, I
嗯我猜猜。
ń wǒ cāi cāi 。
Hmm, let me guess.
它是一种鸟的蛋吗？
tā shì yī zhǒng niǎo de dàn ma ？
Is it a bird's egg?
对，它可以是鸟的蛋，
duì ， tā kě yǐ shì niǎo de dàn ，
Yes, it can be a bird's egg.
也可能是鸡的蛋。
yě kě néng shì jī de dàn 。
It could also be a chicken egg.
哦，然后
ó ， rán hòu
Oh, and then
这个蛋，哦，
zhè ge dàn ， ó ，
This egg, oh.
他是硬的，对，它蛮硬的。
tā shì yìng de ， duì ， tā mán yìng de 。
It's hard, yes, it's quite hard.
哈哈。不是软的，
hā hā 。 bú shì ruǎn de ，
Haha. It's not soft.
所以他不是皮蛋，
suǒ yǐ tā bú shì pí dàn ，
So he's not a preserved egg.
对，不是皮蛋。
duì ， bú shì pí dàn 。
Yes, it's not preserved egg.
嗯，因为我知道
ń ， yīn wèi wǒ zhī dào
Yes, because I know
在中国，很、大家很多人吃皮蛋，
zài zhōng guó ， hěn 、 dà jiā hěn duō rén chī pí dàn ，
In China, many people eat preserved eggs.
对吗？
duì ma ？
Is it right?
对，对，对。我们也很喜欢
duì ， duì ， duì 。 wǒ men yě hěn xǐ huān
Yes, yes, yes. We like it too.
硬的蛋，对，我真的
yìng de dàn ， duì ， wǒ zhēn de
Hard eggs, yes, I really am.
硬的黑色的蛋，
yìng de hēi sè de dàn ，
Hard, black eggs
哇，我真的不知道。OK，
wa ， wǒ zhēn de bù zhī dào 。OK，
Wow, I really don't know. Okay,
我、我猜
wǒ 、 wǒ cāi
I guess
可能它是
kě néng tā shì
It may be
哈哈哈。
hā hā hā 。
Hahaha.
他是铁蛋，
tā shì tiě dàn ，
He is Tie Dan.
是啊，
shì a ，
yes,
哈哈哈！是铁蛋！
hā hā hā ！ shì tiě dàn ！
Hahaha! It's Tiedan!
是铁蛋！
shì tiě dàn ！
It's Tie Dan!
在台北很多。
zài tái běi hěn duō 。
There are many in Taipei.
你吃过吗？
nǐ chī guò ma ？
Have you ever eaten it?
哈哈哈！
hā hā hā ！
Hahaha!
你去台北的时候没有吃？
nǐ qù tái běi de shí hòu méi yǒu chī ？
Did you not eat when you went to Taipei?
没有看到，没有看到，
méi yǒu kàn dào ， méi yǒu kàn dào ，
I didn't see it, I didn't see it.
哈哈哈！
hā hā hā ！
Hahaha!
但是你答对了！
dàn shì nǐ dá duì le ！
But you got it right!
哇！我想他是很硬的。非常好
wa ！ wǒ xiǎng tā shì hěn yìng de 。 fēi cháng hǎo
Wow! I think he's very hard. Very good.
是！
shì ！
yes!
所以我说ok
suǒ yǐ wǒ shuō ok
So I said OK
它是铁蛋！
tā shì tiě dàn ！
It's an iron egg!
啊！
a ！
ah!
所以你是现在想出这个名字吗？
suǒ yǐ nǐ shì xiàn zài xiǎng chū zhè ge míng zì ma ？
So, did you come up with this name now?
对，
duì ，
right,
太厉害了！
tài lì hài le ！
That's amazing!
他真的就叫铁蛋！
tā zhēn de jiù jiào tiě dàn ！
His real name is Tiedan!
哈哈！
hā hā ！
Ha ha!
对，对！厉害！厉害！
duì ， duì ！ lì hài ！ lì hài ！
Yes, yes! Awesome! Awesome!
哇！很厉害！对。
wa ！ hěn lì hài ！ duì 。
Wow! That's amazing! Yes.
他是，对，黑的，
tā shì ， duì ， hēi de ，
He is, yes, black.
通常比皮蛋小一点，
tōng cháng bǐ pí dàn xiǎo yì diǎn ，
Usually a little smaller than a preserved egg
那很硬，所以我们叫它铁蛋。
nà hěn yìng ， suǒ yǐ wǒ men jiào tā tiě dàn 。
It's very hard, so we call it an iron egg.
嗯。
ń 。
Um.
对。
duì 。
right.
我觉得他可能是不是鹌鹑蛋，
wǒ jué de tā kě néng shì bú shì ān chún dàn ，
I think it might not be a quail egg.
对，对，是的。
duì ， duì ， shì de 。
Yes, yes, that's right.
它有用鹌鹑蛋，
tā yǒu yòng ān chún dàn ，
It uses quail eggs.
所以小小的。
suǒ yǐ xiǎo xiǎo de 。
So it's small.
嗯。
ń 。
Um.
那我可能吃过，
nà wǒ kě néng chī guò ，
I might have eaten that.
嗯，咸咸的。
ń ， xián xián de 。
Hmm, it's salty.
我可能吃过，
wǒ kě néng chī guò ，
I may have eaten it.
对，对，在台湾我没有吃过
duì ， duì ， zài tái wān wǒ méi yǒu chī guò
Yes, yes, I haven't eaten it in Taiwan.
也没有看到，
yě méi yǒu kàn dào ，
I didn't see it either.
哇，素清，
wa ， sù qīng ，
Wow, Suqing!
自己想到这个名字，
zì jǐ xiǎng dào zhè ge míng zì ，
I came up with this name myself.
我真的觉得很厉害！
wǒ zhēn de jué de hěn lì hài ！
I really think it's amazing!
铁蛋！
tiě dàn ！
Iron Egg!
对，可能我们
duì ， kě néng wǒ men
Yes, maybe we
我们看到一个黑色的蛋，
wǒ men kàn dào yí gè hēi sè de dàn ，
We see a black egg.
然后它很硬，
rán hòu tā hěn yìng ，
Then it's hard.
可能我们想的一样。嗯，
kě néng wǒ men xiǎng de yī yàng 。 ń ，
We might be thinking the same thing. Yeah,
这个、这个食物应该叫做铁蛋。
zhè ge 、 zhè ge shí wù yīng gāi jiào zuò tiě dàn 。
This...this food should be called Iron Egg.
对！哈哈哈！
duì ！ hā hā hā ！
Yes! Hahaha!
对，就是铁蛋！
duì ， jiù shì tiě dàn ！
Yes, it's Tiedan!
非常好！嗯，哇，
fēi cháng hǎo ！ ń ， wa ，
Excellent! Wow!
素清做的很好！
sù qīng zuò de hěn hǎo ！
Suqing did a great job!
那我们再来问第七题。
nà wǒ men zài lái wèn dì qī tí 。
Now let's ask the seventh question.
好。
hǎo 。
good.
那在台湾呢，
nà zài tái wān ne ，
What about in Taiwan?
我们和中国的节日是一样的，
wǒ men hé zhōng guó de jié rì shì yī yàng de ，
Our festivals are the same as those in China.
比如说春节、端午节、中秋节。
bǐ rú shuō chūn jié 、 duān wǔ jié 、 zhōng qiū jié 。
For example, the Spring Festival, the Dragon Boat Festival, and the Mid-Autumn Festival.
对。
duì 。
right.
但是在台湾呢，
dàn shì zài tái wān ne ，
But in Taiwan?
台湾人做的事情可能不一样。
tái wān rén zuò de shì qíng kě néng bù yí yàng 。
Taiwanese people may do things differently.
在台湾……呃，
zài tái wān …… è ，
In Taiwan... well,
台湾人最喜欢在哪一个中国节日烤肉？
tái wān rén zuì xǐ huān zài nǎ yí gè zhōng guó jié rì kǎo ròu ？
Which Chinese festival do Taiwanese people like to have a barbecue on the most?
哼哼，啊！
hēng hēng ， a ！
Hmph, ah!
啊，对！
a ， duì ！
Ah, yes!
什么时候你们喜欢烤肉啊？
shén me shí hòu nǐ men xǐ huān kǎo ròu a ？
When do you like barbecue?
哼，
hēng ，
snort,
澳大利亚人也很喜欢吃烤肉，
ào dà lì yà rén yě hěn xǐ huān chī kǎo ròu ，
Australians also love barbecue.
可是台湾人什么时候喜欢吃烤肉？
kě shì tái wān rén shén me shí hòu xǐ huān chī kǎo ròu ？
But when did Taiwanese people start liking to eat barbecue?
对。我真的不知道，
duì 。 wǒ zhēn de bù zhī dào ，
Yes. I really don't know.
对，是在一个节日。
duì ， shì zài yí gè jié rì 。
Yes, it was on a holiday.
那台湾人，呃，
nà tái wān rén ， è ，
Those Taiwanese people, uh...
庆祝，过这个节日的方式就是烤肉。
qìng zhù ， guò zhè ge jié rì de fāng shì jiù shì kǎo ròu 。
The way to celebrate this holiday is by having a barbecue.
他们说啊，
tā men shuō a ，
They said,
“这个节到了，
“ zhè ge jié dào le ，
"The festival has arrived."
我们要烤肉，
wǒ men yào kǎo ròu ，
We want to have a barbecue.
要跟家人朋友一起烤肉”。
yào gēn jiā rén péng yǒu yì qǐ kǎo ròu ”。
"We want to have a barbecue with family and friends."
哦。
ó 。
oh.
好。
hǎo 。
good.
为什么这个节日台湾人喜欢烤肉？
wèi shén me zhè ge jié rì tái wān rén xǐ huān kǎo ròu ？
Why do Taiwanese people like to barbecue during this festival?
我真不知道哎。
wǒ zhēn bù zhī dào āi 。
I really don't know.
我不知道从什么时候开始，
wǒ bù zhī dào cóng shén me shí hòu kāi shǐ ，
I don't know when it started,
台湾人烤肉来过这个节日。对。
tái wān rén kǎo ròu lái guò zhè ge jié rì 。 duì 。
Taiwanese people celebrate this festival with barbecue. Yes.
嗯，OK。
ń ，OK。
Okay, OK.
我真的不知道，
wǒ zhēn de bù zhī dào ，
I really don't know.
所以我要猜一猜。
suǒ yǐ wǒ yào cāi yī cāi 。
So I'll have to guess.
我想一想啊。
wǒ xiǎng yī xiǎng a 。
Let me think about it.
其实我不知道在台湾
qí shí wǒ bù zhī dào zài tái wān
Actually, I didn't know in Taiwan
重要的节日是什么啊。
zhòng yào de jié rì shì shén me a 。
What are the important holidays?
和中国的节日，大节日，
hé zhōng guó de jié rì ， dà jié rì ，
And Chinese festivals, major festivals
这些中国文化的节日是一样的，
zhè xiē zhōng guó wén huà de jié rì shì yī yàng de ，
These Chinese cultural festivals are the same.
比如说……呃，
bǐ rú shuō …… è ，
For example... uh,
春节、元宵节、端午节、中秋节、重阳节，
chūn jié 、 yuán xiāo jié 、 duān wǔ jié 、 zhōng qiū jié 、 chóng yáng jié ，
Spring Festival, Lantern Festival, Dragon Boat Festival, Mid-Autumn Festival, Double Ninth Festival,
这些、这些在中国也过的，
zhè xiē 、 zhè xiē zài zhōng guó yě guò de ，
These things also happened in China.
对吗？是一样的吗？
duì ma ？ shì yī yàng de ma ？
Is that right? Are they the same?
对，也过！但是在中国，
duì ， yě guò ！ dàn shì zài zhōng guó ，
Yes, it works! But in China,
中国人
zhōng guó rén
Chinese
每个地方的人做什么我也不知道
měi gè dì fāng de rén zuò shén me wǒ yě bù zhī dào
I don't know what people in each place do.
啊，
a ，
ah,
我猜，我猜嗯。
wǒ cāi ， wǒ cāi ń 。
I guess, I guess...
我猜是中秋节
wǒ cāi shì zhōng qiū jié
I guess it's the Mid-Autumn Festival.
嗯，为什么你觉得是中秋节？
ń ， wèi shén me nǐ jué de shì zhōng qiū jié ？
Hmm, why do you think it's the Mid-Autumn Festival?
我也不知道，我真的不知道，
wǒ yě bù zhī dào ， wǒ zhēn de bù zhī dào ，
I don't know, I really don't know.
但是素清猜对了！
dàn shì sù qīng cāi duì le ！
But Su Qing guessed correctly!
可能我觉得中秋节你应该吃烤肉，
kě néng wǒ jué de zhōng qiū jié nǐ yīng gāi chī kǎo ròu ，
I think you should eat barbecue for the Mid-Autumn Festival.
我真的不知道，哈哈哈！对，对！
wǒ zhēn de bù zhī dào ， hā hā hā ！ duì ， duì ！
I really don't know, hahaha! Yeah, yeah!
你猜对了！
nǐ cāi duì le ！
You guessed right!
在中秋节，
zài zhōng qiū jié ，
During the Mid-Autumn Festival,
台湾人很喜欢烤肉，
tái wān rén hěn xǐ huān kǎo ròu ，
Taiwanese people love barbecue.
而且要跟家人朋友一起烤，
ér qiě yào gēn jiā rén péng yǒu yì qǐ kǎo ，
And you have to bake it with family and friends.
然后一起看月亮，
rán hòu yì qǐ kàn yuè liàng ，
Then we'll watch the moon together.
哈哈哈，吃月饼。对！
hā hā hā ， chī yuè bǐng 。 duì ！
Haha, let's eat mooncakes! Yes!
嗯。
ń 。
Um.
对。
duì 。
right.
我真的太聪明了，对，你真的是。
wǒ zhēn de tài cōng míng liǎo ， duì ， nǐ zhēn de shì 。
I'm so smart, yes, you really are.
哈哈哈！
hā hā hā ！
Hahaha!
我真的不知道，可是我猜对了
wǒ zhēn de bù zhī dào ， kě shì wǒ cāi duì le
I really didn't know, but I guessed right.
素清猜对了！
sù qīng cāi duì le ！
Su Qing guessed correctly!
非常好！
fēi cháng hǎo ！
very good!
那再来我们是问到第8题。
nà zài lái wǒ men shì wèn dào dì 8 tí 。
Next, we'll ask question number 8.
好，素清老师，
hǎo ， sù qīng lǎo shī ，
Okay, Ms. Suqing.
请问你知道不知道
qǐng wèn nǐ zhī dào bù zhī dào
Do you know?
台湾最大的公司是什么呢？
tái wān zuì dà de gōng sī shì shén me ne ？
What is the largest company in Taiwan?
台湾最大的公司是
tái wān zuì dà de gōng sī shì
Taiwan's largest company is
是IT公司吗？
shì IT gōng sī ma ？
Is it an IT company?
他们做的东西，
tā men zuò de dōng xī ，
What they did
是你的手机
shì nǐ de shǒu jī
It's your phone.
或是电脑里面会用到的一个小东西。
huò shì diàn nǎo lǐ miàn huì yòng dào de yí gè xiǎo dōng xī 。
Or it could be a small tool used on a computer.
啊，我知道，是芯片。
a ， wǒ zhī dào ， shì xīn piàn 。
Ah, I know, it's a chip.
对，对，
duì ， duì ，
Yes, yes.
对，但是这个公司的名字
duì ， dàn shì zhè ge gōng sī de míng zì
Yes, but the company's name
我不知道，真的不知道，我不可以猜，嗯
wǒ bù zhī dào ， zhēn de bù zhī dào ， wǒ bù kě yǐ cāi ， ń
I don't know, I really don't know, I can't guess, um.
他的名字是台积电
tā de míng zì shì tái jī diàn
His name is TSMC.
哦，台积电，啊ok，
ó ， tái jī diàn ， a ok，
Oh, TSMC, oh okay.
嗯，有听过吗？
ń ， yǒu tīng guò ma ？
Hmm, have you heard of it?
我听过。
wǒ tīng guò 。
I've heard of it.
但是不常常听到
dàn shì bù cháng cháng tīng dào
But we don't hear about it often.
我听过可能一次、两次。
wǒ tīng guò kě néng yī cì 、 liǎng cì 。
I've heard it maybe once or twice.
国外的朋友比较知道，
guó wài de péng yǒu bǐ jiào zhī dào ，
Friends abroad are more familiar with this.
TSMC就是这间台湾最大的公司。嗯。
TSMC jiù shì zhè jiān tái wān zuì dà de gōng sī 。 ń 。
TSMC is the largest company in Taiwan. Yes.
好。
hǎo 。
good.
也是世界最大，对不对？
yě shì shì jiè zuì dà ， duì bú duì ？
It's also the world's largest, right?
对，如果说做芯片的话，
duì ， rú guǒ shuō zuò xīn piàn de huà ，
Yes, if we're talking about making chips,
对，应该是，对
duì ， yīng gāi shì ， duì
Yes, it should be, yes.
我不确定是不是最大，
wǒ bù què dìng shì bú shì zuì dà ，
I'm not sure if this is the maximum.
但是应该说他做的东西很好。
dàn shì yīng gāi shuō tā zuò de dōng xī hěn hǎo 。
But I must say that what he did was very good.
那再来我们问第9题。
nà zài lái wǒ men wèn dì 9 tí 。
Now let's ask question number 9.
嗯，第9题，
ń ， dì 9 tí ，
Hmm, question 9.
我要问素清老师
wǒ yào wèn sù qīng lǎo shī
I want to ask Teacher Suqing
关于台湾的一个有名的人。
guān yú tái wān de yí gè yǒu míng de rén 。
About a famous person in Taiwan.
嗯。
ń 。
Um.
好，那有一个台湾导演。
hǎo ， nà yǒu yí gè tái wān dǎo yǎn 。
Okay, there's a Taiwanese director.
导演就是
dǎo yǎn jiù shì
The director is
嗯，做电影的人。
ń ， zuò diàn yǐng de rén 。
Yes, people who make movies.
嗯，那导演呢，
ń ， nà dǎo yǎn ne ，
Um, what about the director?
有一个台湾导演，
yǒu yí gè tái wān dǎo yǎn ，
There is a Taiwanese director,
他拿过奥斯卡奖。
tā ná guò ào sī kǎ jiǎng 。
He won an Oscar.
嗯，那你知道他是谁吗？
ń ， nà nǐ zhī dào tā shì shuí ma ？
Um, do you know who he is?
我觉得他叫李安。
wǒ jué de tā jiào lǐ ān 。
I think his name is Ang Lee.
对，哇，这题很，太简单了！
duì ， wa ， zhè tí hěn ， tài jiǎn dān le ！
Yes, wow, this question is so easy!
哈哈哈！
hā hā hā ！
Hahaha!
对！他很有名。
duì ！ tā hěn yǒu míng 。
Yes! He's very famous.
嗯嗯，嗯。
ń ń ， ń 。
Mm, mm.
对，这个李安。
duì ， zhè ge lǐ ān 。
Yes, this is Ang Lee.
他是台湾人，
tā shì tái wān rén ，
He is from Taiwan.
然后他一些有名的电影，
rán hòu tā yī xiē yǒu míng de diàn yǐng ，
Then some of his famous movies,
像《卧虎藏龙》，
xiàng 《 wò hǔ cáng lóng 》，
Like Crouching Tiger, Hidden Dragon
可能很多人看过。对。
kě néng hěn duō rén kàn guò 。 duì 。
Many people have probably seen this. Yes.
嗯嗯，嗯。
ń ń ， ń 。
Mm, mm.
好，好，这题很简单。
hǎo ， hǎo ， zhè tí hěn jiǎn dān 。
Okay, okay, this question is very simple.
那再来我们要问最后一题，
nà zài lái wǒ men yào wèn zuì hòu yī tí ，
Now, let's ask one last question.
第10题。嗯，好。
dì 10 tí 。 ń ， hǎo 。
Question 10. Okay.
请问素清老师，
qǐng wèn sù qīng lǎo shī ，
Dear Teacher Suqing,
在台湾的火车上，
zài tái wān de huǒ chē shàng ，
On the train in Taiwan,
你会听到4种语言。
nǐ huì tīng dào 4 zhǒng yǔ yán 。
You will hear four languages.
你知道是哪4种吗？
nǐ zhī dào shì nǎ 4 zhǒng ma ？
Do you know which four types they are?
4种语言，哇。
4 zhǒng yǔ yán ， wa 。
Four languages, wow.
对，要、你要下车的时候，
duì ， yào 、 nǐ yào xià chē de shí hòu ，
Yes, when you get off the bus...
火车上面他会说，
huǒ chē shàng miàn tā huì shuō ，
He would say on the train,
比如说到台北了，
bǐ rú shuō dào tái běi le ，
For example, when you arrive in Taipei,
大家可以准备下车，
dà jiā kě yǐ zhǔn bèi xià chē ，
Everyone can prepare to get off the bus.
他会说四种语言。
tā huì shuō sì zhǒng yǔ yán 。
He speaks four languages.
啊……
a ……
ah……
我坐过台湾的火车，
wǒ zuò guò tái wān de huǒ chē ，
I've ridden trains in Taiwan.
可是我不记得有四种语言。
kě shì wǒ bú jì dé yǒu sì zhǒng yǔ yán 。
But I don't remember there being four languages.
那我猜一猜，
nà wǒ cāi yī cāi ，
Let me guess.
我觉得第一个是中文，普通话，
wǒ jué de dì yí gè shì zhōng wén ， pǔ tōng huà ，
I think the first one is Chinese, Mandarin.
对，中文，
duì ， zhōng wén ，
Yes, in Chinese.
你们台湾说国语，
nǐ men tái wān shuō guó yǔ ，
You Taiwanese speak Mandarin,
是不是？
shì bú shì ？
Yes or no?
嗯，对。
ń ， duì 。
Yes, that's right.
嗯，国语。第二个我觉得是呃，台语？
ń ， guó yǔ 。 dì èr gè wǒ jué de shì è ， tái yǔ ？
Yeah, Mandarin. The second one, I think, is... Taiwanese?
你们说台语。
nǐ men shuō tái yǔ 。
You speak Taiwanese.
我们说闽南语，对吧？
wǒ men shuō mǐn nán yǔ ， duì ba ？
We speak Hokkien, right?
嗯，对，是的。
ń ， duì ， shì de 。
Yes, that's right.
第三个我觉得是英语。
dì sān gè wǒ jué de shì yīng yǔ 。
The third one, I think, is English.
嗯嗯，对。
ń ń ， duì 。
Yes, that's right.
对，第四个我不太知道。
duì ， dì sì gè wǒ bù tài zhī dào 。
Yes, I don't know much about the fourth one.
对所以我猜是日语，
duì suǒ yǐ wǒ cāi shì rì yǔ ，
Yes, so I guessed it was Japanese.
啊，
a ，
ah,
不是日语。
bú shì rì yǔ 。
It's not Japanese.
是什么？
shì shén me ？
What is it?
一样是台湾的一种方言，
yī yàng shì tái wān de yī zhǒng fāng yán ，
It is also a dialect of Taiwan.
是客家话。
shì kè jiā huà 。
It's Hakka.
啊，是客家话。
a ， shì kè jiā huà 。
Ah, it's Hakka.
对，是客家话。
duì ， shì kè jiā huà 。
Yes, it's Hakka.
台湾有很多客家人吗？
tái wān yǒu hěn duō kè jiā rén ma ？
Are there many Hakka people in Taiwan?
呃...算很多
è ... suàn hěn duō
Uh... that's a lot.
其实我的妈妈就是客家人。
qí shí wǒ de mā mā jiù shì kè jiā rén 。
Actually, my mother is a Hakka.
对，对，对！
duì ， duì ， duì ！
Yes, yes, yes!
我的妈妈也是客家人，真的吗？
wǒ de mā mā yě shì kè jiā rén ， zhēn de ma ？
My mother is also a Hakka, is that true?
哈哈哈！但是他们说的应该不太一样。
hā hā hā ！ dàn shì tā men shuō de yīng gāi bù tài yī yàng 。
Haha! But what they said is probably not quite the same.
不一样,
bù yí yàng ,
no the same,
对，不一样。
duì ， bù yí yàng 。
Yes, they are different.
我不知道在台湾，
wǒ bù zhī dào zài tái wān ，
I don't know in Taiwan,
你们的火车有客家话，
nǐ men de huǒ chē yǒu kè jiā huà ，
Your train has Hakka speakers.
因为在中国大陆，在火车里我没有听过客家话。
yīn wèi zài zhōng guó dà lù ， zài huǒ chē lǐ wǒ méi yǒu tīng guò kè jiā huà 。
Because in mainland China, I have never heard Hakka spoken on a train.
也有可能是台湾
yě yǒu kě néng shì tái wān
It could also be Taiwan.
台湾政府
tái wān zhèng fǔ
Taiwan government
他们希望台湾人
tā men xī wàng tái wān rén
They hope Taiwanese
多说客家话。嗯，对
duō shuō kè jiā huà 。 ń ， duì
Speak Hakka more often. Yes, that's right.
因为现在不是很多人，
yīn wèi xiàn zài bú shì hěn duō rén ，
Because there aren't many people now.
很少人会说台语和客家话。
hěn shǎo rén huì shuō tái yǔ hé kè jiā huà 。
Few people can speak Taiwanese or Hakka.
哦，明白。
ó ， míng bái 。
Oh, I understand.
可能。嗯，好，哇！
kě néng 。 ń ， hǎo ， wa ！
Maybe. Hmm, okay, wow!
我的10题，
wǒ de 10 tí ，
My 10 questions,
10题问题都问完了。
10 tí wèn tí dōu wèn wán le 。
All 10 questions have been asked.
好，所以我们来看素清今天答对的，哇！
hǎo ， suǒ yǐ wǒ men lái kàn sù qīng jīn tiān dá duì de ， wa ！
Okay, so let's see what Suqing answered correctly today, wow!
他答、答对的，哇！
tā dá 、 dá duì de ， wa ！
He answered correctly, wow!
做的很好！
zuò de hěn hǎo ！
Well done!
7.2分。
7.2 fēn 。
7.2 points.
那答错的只有两题，
nà dá cuò de zhǐ yǒu liǎng tí ，
There were only two questions answered incorrectly.
两题半，
liǎng tí bàn ，
Two and a half questions
所以看来素清知道比较多
suǒ yǐ kàn lái sù qīng zhī dào bǐ jiào duō
So it seems Su Qing knows more.
很多台湾的东西。
hěn duō tái wān de dōng xī 。
A lot of things from Taiwan.
没有，没有很多。
méi yǒu ， méi yǒu hěn duō 。
No, not many.
我觉得我应该知道
wǒ jué de wǒ yīng gāi zhī dào
I think I should know
台湾最大的公司。
tái wān zuì dà de gōng sī 。
The largest company in Taiwan.
对，但是我不知道，
duì ， dàn shì wǒ bù zhī dào ，
Yes, but I don't know.
呵呵呵，对。
hē hē hē ， duì 。
Hehehe, yes.
嗯嗯。
ń ń 。
Uh-huh.
OK，我可以再、再去台湾再看一看。
OK， wǒ kě yǐ zài 、 zài qù tái wān zài kàn yī kàn 。
OK, I can go to Taiwan again and take another look.
再知道更多关于台湾的东西。
zài zhī dào gèng duō guān yú tái wān de dōng xī 。
Learn more about Taiwan.
对，对！
duì ， duì ！
Yes, yes!
然后我也应该再去中国大陆玩一次，
rán hòu wǒ yě yīng gāi zài qù zhōng guó dà lù wán yī cì ，
Then I should also go to mainland China again.
试试螺蛳粉，
shì shì luó sī fěn ，
Try snail rice noodles.
试试瑞幸咖啡。
shì shì ruì xìng kā fēi 。
Try Luckin Coffee.
哈哈哈！
hā hā hā ！
Hahaha!
对对对。
duì duì duì 。
Yes, yes, yes.
现在中国大陆有很多很多新的东西。对。
xiàn zài zhōng guó dà lù yǒu hěn duō hěn duō xīn de dōng xī 。 duì 。
There are so many new things in mainland China now. Yes.
所以呢……嗯，
suǒ yǐ ne …… ń ，
So... um,
如果你们去了台湾，
rú guǒ nǐ men qù le tái wān ，
If you go to Taiwan
你们也可以去中国大陆去看一看。
nǐ men yě kě yǐ qù zhōng guó dà lù qù kàn yī kàn 。
You can also go to mainland China to take a look.
然后看看这2个地方，嗯，
rán hòu kàn kàn zhè 2 gè dì fāng ， ń ，
Then look at these two places, hmm.
有什么不一样的，
yǒu shén me bù yí yàng de ，
What's the difference?
okay，好的，好。
okay， hǎo de ， hǎo 。
Okay, fine, good.
那谢谢大家！
nà xiè xiè dà jiā ！
Thank you everyone!
你们啊，西卡老师问了10个问题，
nǐ men a ， xī kǎ lǎo shī wèn le 10 gè wèn tí ，
You guys, Teacher Sika asked 10 questions.
你们知道几个呢？
nǐ men zhī dào jǐ gè ne ？
How many of them do you know?